Achei importante também trazer aqui as auditorias da certificação do Programa Operador Econômico Autorizado.
Só, eu gosto sempre de relembrar o que é o Programa Operador Econômico Autorizado.
É um programa da Receita Federal, de compliance aduaneiro, onde as empresas importadoras e exportadoras
e os vários stakeholders, os vários agentes que atuam no comércio exterior,
eles podem buscar uma certificação, um carimbo de compliance aduaneiro,
com base na própria legislação do Programa Operador Autorizado,
para que, a partir dessa certificação, desse selo de garantia de boa índole das operações,
a empresa passe a fazer parte de um grupo seleto de empresas que têm alguns benefícios e alguns privilégios
dentro ali das...
dos processos de despacho aduaneiro, por exemplo.
E, por isso, para que esse benefício seja concedido, a Receita Federal precisa fazer uma auditoria.
Então, existem dois tipos de auditoria realizadas ali pela Receita Federal no momento,
em relação... relacionados dentro do escopo do Operador Econômico Autorizado.
Então, a primeira, no momento da certificação, quando a empresa já está preparada,
ela já trabalhou as suas políticas,
ela já fez...
juntou as suas evidências e ela passa a buscar, portanto,
a sua certificação do Operador Econômico Autorizado.
Ela solicita, ela apresenta o seu pedido de certificação,
e aí a Receita Federal, ela precisa fazer uma auditoria para verificar, para garantir
que toda a documentação que foi submetida, que foi apresentada pelo importador,
está em linha com aquilo que é, efetivamente,
encontrado no dia-a-dia da empresa.
E aí, por isso, a fase final da verificação da capacidade de uma empresa em ser certificada
como Operador Econômico Autorizado, ela se dá a partir, exatamente, após uma auditoria
da Receita Federal.
Então, ela tem também um caráter aprofundado, após a empresa apresentar, como eu disse,
o pedido, a Receita faz uma análise documental completa.
E, posteriormente, realiza auditoria presencial nas instalações da empresa.
Então, são verificados controles internos,
compliance aduaneiro, gestão de risco, segurança da cadeia.
E pode durar bastante, pode voltar a fazer pontos de melhoria,
depois fazer uma nova auditoria de novo.
O importador, a empresa, ela tem um tempo ali para apresentar melhorias.
Não necessariamente, caso exista um apontamento,
isso vai impossibilitar a certificação, mas é um ponto importante e, na verdade,
é um ponto crítico sine qua non de um processo de certificação do Operador Econômico Autorizado.
E também existem, ainda dentro desse escopo, auditoria de manutenção.
Então, é uma empresa que ela já está certificada como Operador Econômico Autorizado
e ali, em regra, ocorre ali em torno de dois a três anos após a auditoria.
Após a certificação, para que seja garantida,
para que exista ali uma garantia de que as empresas certificadas,
elas continuam implementando os processos, as políticas que as fizeram,
que as tornaram Operadores Econômicos Autorizados.
Então, é a partir dessa necessidade de garantir que a certificação, ela se mantém.
Então, é algo realmente que...
acontece aí dentro de um período de dois a três anos para que seja mantida,
para garantir a manutenção das empresas certificadas.